Queridos brasileiros e brasileiras aqui, nesta praca,

Estamos aqui, eu e o vice-presidente Michel Temer, para cumprimentar voces. Eu agradeco a voces terem vindo de todos os cantos do nosso pais nessa marcha da esperanca para dizerem ?sim? ao futuro do Brasil. Agradeco a cada uma companheira e a cada um companheiro. Quero dizer para voces que eu sinto imensa alegria por ter vencido os desafios e honrado o nome da mulher brasileira, dessa mulher que nos sabemos que sao milhoes de guerreiras anonimas que dao vida e carinho ao nosso pais.

Eu represento um projeto de nacao que e detentor do mais profundo e duradouro apoio popular de nossa historia democratica. Esse projeto que comecou no governo do presidente Lula, que continua no meu governo, ele pertence a voces, a cada um de voces, ao povo deste pais e, mais do que nunca, e para este povo e com este povo que nos vamos governar.

Gracas aos nossos governos - o meu e o do presidente Lula -, nos temos hoje a primeira geracao de brasileiros que nao vivenciou a tragedia da fome. Nos resgatamos 36 milhoes de pessoas da extrema pobreza, 22 milhoes apenas no meu governo. Nesses periodos, nunca tantos brasileiros ascenderam as classes medias. Nunca tantos brasileiros conquistaram empregos com carteira assinada. Nunca o salario minimo e os demais salarios se valorizaram por tanto tempo e com tanto vigor. Nunca tantos brasileiros se tornaram donos de suas proprias casas. Nunca tantos brasileiros tiveram acesso ao ensino tecnico e a universidade. Nunca o Brasil viveu um periodo tao longo, tao longo sem nenhuma crise institucional. Nunca as instituicoes foram tao fortalecidas e respeitadas e nunca se apurou e puniu com tanta transparencia  a corrupcao.

Em nossos governos cumprimos o compromisso fundamental de oferecer a populacao ate entao excluida os direitos basicos que devem ser assegurados a qualquer cidadao deste pais: o direito de trabalhar, o direito de alimentar a familia, de educar e acreditar em um futuro melhor para os seus filhos. Essa crenca e o sonho de qualquer pai ou mae de familia desse pais: oferecer aos seus filhos oportunidades melhores do que as suas. Essa e a crenca que constroi uma familia, este e o desafio que ergue uma nacao.

Escuto as vozes de voces, vozes corajosas, a dizerem que estamos aqui todos nos de pe e que todos nos temos fe no Brasil. Nos que estamos aqui e todos os brasileiros acreditamos nessa terra porque nos ultimos 12 anos aqui nao se discrimina os pobres, nao se esquece dos jovens, nao se esquece dos negros, nao se abandona as mulheres. Nao importam as dificuldades, nao importam os obstaculos, o povo brasileiro vai vencer e vai construir um Brasil prospero, justo e pleno de oportunidades. Sempre estive e sempre estarei ao lado de voces e nada, absolutamente nada, ninguem, absolutamente ninguem vai me afastar desse compromisso.

Sei que voces querem mais e melhor. Sei que a palavra mais repetida nessa minha campanha, da qual voces participaram, foi mudanca e o tema mais invocado foi reforma. Assumo aqui com voces, nesta praca, o meu compromisso de inaugurar uma nova etapa nesse processo historico de mudancas sociais no Brasil e digo a voces algo muito importante. Nos vamos fazer sim ajustes na economia mas isso sem revogar direitos conquistados ou trair nossos compromissos sociais. Fui reeleita para continuar mudando o Brasil e para continuar fazendo as mudancas que voces desejam. E prometo: farei as mudancas.

Assumo meu segundo mandato com mais esperanca do que assumi o primeiro. Assumo esse mandato com uma certeza: nos estamos juntos com a dignidade, estamos juntos de pe, e com a forca da imensa fe que temos no povo desse pais. De pe e com fe porque nos vamos juntos fazer a reforma politica. De pe e com fe porque o Brasil sera a verdadeira patria educadora e os brasileiros terao acesso a educacao de qualidade, da creche a pos graduacao. De pe e com a forca da fe nesse pais, porque vamos mudar a Constituicao para permitir que o governo federal assuma a responsabilidade para melhorar a seguranca publica. De pe e com a forca da fe, porque vamos melhorar a nossa saude, vamos garantir mais acesso a exames e a consultas com especialistas. De pe e com fe, porque vamos garantir emprego de qualidade, baseado na expansao da economia, na formacao profissional e na inovacao. De pe e com fe, porque apostamos em cada vez mais empregos e salarios valorizados, porque vamos continuar com a politica de valorizacao do salario minimo. De pe e com fe, porque vamos continuar o Minha Casa, Minha Vida, o Prouni, o Fies, o Ciencia sem Fronteiras. Somos capazes de fazer isso porque somos um povo que garantiu emprego e salario quando o mundo desempregava e arrochava. Somos capazes de fazer isso porque, nesses ultimos 12 anos, nos mudamos o Brasil.

Mas, para conseguir avancar preciso, mais do que nunca, do apoio e da compreensao de voces. Quero pedir o apoio de todos, de Leste a Oeste, de Norte a Sul do Brasil. Hoje, depois de 12 anos de governo popular e de grandes transformacoes, o povo brasileiro tem o direito de dizer, como uma orientacao para o meu novo mandato: nenhum direito a menos, nenhum passo atras, so mais direitos e so o caminho a frente. Esse e meu compromisso sagrado perante voces. Esse e o juramento que faco nessa praca.

Viva o Brasil! Viva o povo Brasileiro!