Queridas brasileiras, queridos brasileiros,

Eu e o nosso vice-presidente, Michel Temer, e sua senhora, Marcela, estamos aqui assumindo a Presidencia e a Vice-Presidencia do Brasil.

Eu estou feliz, como raras vezes estive na minha vida, pela oportunidade que a historia me deu de ser a primeira mulher a governar o Brasil. Mas eu estou muito emocionada pelo encerramento do mandato do maior lider popular que este pais ja teve. Ter a honra do seu apoio, ter o privilegio de sua convivencia, ter aprendido com sua imensa sabedoria, sao coisas que se guardam para a vida toda.

Conviver todos estes anos com o presidente Lula me deu a dimensao do governante justo e do lider apaixonado por seu pais e por sua gente. A alegria que sinto pela minha posse como presidenta se mistura com a emocao da sua despedida. Mas Lula estara conosco. Sei que a distancia de um cargo nada significa para um homem de tamanha grandeza e generosidade.

A tarefa de suceder o presidente Lula e desafiadora. Eu saberei honrar este legado e saberei consolidar e avancar nesta obra de transformacao do Brasil. A vontade de mudanca do nosso povo levou um operario a Presidencia do Brasil. Seu esforco, sua dedicacao e seu nome ja estao gravados no coracao do povo, o lugar mais sagrado da nossa nacao.

Hoje o presidente Lula deixa o governo depois de oito anos, periodo em que liderou as mais importantes transformacoes na vida do pais. A forca dessas transformacoes permitiu que voces, o povo brasileiro, tivessem uma nova ousadia: colocar, pela primeira vez, uma mulher na Presidencia do Brasil.

Para alem da minha pessoa, a valorizacao da mulher melhora nossa sociedade e valoriza a nossa democracia.

Quero, neste momento, prestar minha homenagem a outro grande brasileiro, incansavel lutador, companheiro que esteve ao nosso lado, ao lado do presidente Lula nesses oito anos. Eu me refiro ao nosso querido vice-presidente Jose Alencar. Que exemplo de coragem e de amor a vida nos da este grande homem! E que parceria Ze Alencar e Lula, Lula e Ze Alencar fizeram, pelo Brasil e pelo nosso povo!

Eu e Michel Temer nos sentimos responsaveis por seguir no caminho iniciado por eles. Aprendemos com eles que quando se governa pensando no interesse publico e nos mais necessitados, uma imensa forca brota do nosso pais. Aprendemos que quando se governa amando o Brasil, preservando a sua soberania e desenvolvendo o nosso pais para torna-lo do tamanho do sonho de cada brasileira e cada brasileiro, uma forca imensa e mobilizada e todos nos avancamos juntos.

Reafirmo aqui outro compromisso: cuidarei com muito carinho dos mais frageis e mais necessitados. Governarei para todos e todas as brasileiras.

Uma mulher, uma importante lider indiana disse um dia que nao se pode trocar um aperto de mao com os punhos fechados. Pois eu digo: minhas maos vao estar abertas e estendidas para todos, desde os nossos aliados de primeira hora ate aqueles que nao nos acompanharam neste processo eleitoral.

E com este espirito de uniao que eu assumo hoje o governo do meu pais. Acredito e trabalharei para que estejamos todos unidos pelas mudancas necessarias na educacao, na saude, na seguranca e, sobretudo, na luta para acabar com a pobreza, com a miseria.

Nao peco a ninguem que abdique de suas conviccoes. Buscarei o apoio, respeitarei a critica. E o embate civilizado entre as ideias que move as grandes democracias como a nossa.

Nao carrego, hoje, nenhum ressentimento nem nenhuma especie de rancor. A minha geracao veio para a politica em busca da liberdade, num tempo de escuridao e medo. Pagamos o preco da nossa ousadia ajudando, entre outros, o pais a chegar ate aqui. Aos companheiros meus que tombaram nessa caminhada, minha comovida homenagem e minha eterna lembranca.

Queridas brasileiras e queridos brasileiros,

Ja fizemos muito nos ultimos oito anos, mas ainda ha muito por fazer. E foi por acreditar que nos podemos fazer mais e melhor que o povo brasileiro nos trouxe ate este momento.

Agora e hora de trabalho. Agora e hora de uniao. Uniao de todos nos pela educacao das criancas e dos jovens. Uniao pela saude de qualidade para todos. Uniao pela seguranca de nossas comunidades. Uniao para o Brasil continuar crescendo, gerando empregos. Uniao para o Brasil continuar crescendo, gerando empregos para as atuais e para as futuras geracoes. Uniao, enfim, para criar mais e melhores oportunidades para todos nos.

O meu sonho e o mesmo sonho de qualquer cidadao ou cidada: o sonho de que uma mae e um pai possam oferecer aos seus filhos oportunidades melhores do que a que eles tiveram em suas vidas.

Esse e o sonho que constroi um pais, uma familia, uma nacao. Esse e o desafio que ergue um pais.

Apresentei ha pouco uma mensagem, com meus principios e compromissos, no Congresso. Ali existem metas e objetivos, mas tambem existem sonhos.

Acho bom que seja assim. Para governar um pais, um pais continental do tamanho do Brasil, e tambem preciso ter sonhos. E preciso ter grandes sonhos e persegui-los.

Foi por nao acreditar que havia o impossivel que o presidente Lula fez tanto pelo pais nesses ultimos anos. Sonhar e perseguir os sonhos e exatamente romper o limite do possivel.

Para consolidar e avancar as grandes conquistas recentes precisarei muito do apoio de todos voces.

Quero pedir o apoio de todos, de Leste a Oeste, do Norte ao Sul do nosso pais.

Vou estar ao lado dos que trabalham pelo bem do Brasil na solidao do Amazonas, nos rincoes do Nordeste, na imensidao do cerrado, na vastidao dos pampas.

Se todos trabalharmos pelo Brasil, o Brasil nos devolvera em dobro o nosso esforco. O Brasil e uma terra generosa. Tudo que for plantado com maos carinhosas e olhar para o futuro sera colhido com abundancia e alegria.

Que Deus abencoe o Brasil e o povo brasileiro.

Que todos nos juntos possamos construir um mundo de paz.

Eu quero, neste momento, dizer a voces que eu darei todo o meu empenho, toda a minha dedicacao para fazer com que as transformacoes que nos comecamos nesses ultimos oito anos continuem, prossigam e se expandam porque o povo brasileiro e o nosso pais tem condicoes, hoje, de se transformar no maior e no melhor pais para se viver.

Um abraco a todos, homens e mulheres do meu Brasil.