Senhor presidente do Congresso Nacional, senador Jose Sarney,

Senhores chefes de Estado e de Governo que me honram com as suas presencas,

Senhor vice-presidente da Republica, Michel Temer,

Senhor presidente da Camara dos Deputados, deputado Marco Maia,

Senhor presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Cezar Peluso,

Senhoras e senhores chefes das missoes estrangeiras,

Senhoras e senhores ministros de Estado,

Senhoras e senhores governadores,

Senhoras e senhores senadores,

Senhoras e senhores deputados federais,

Senhoras e senhores representantes da imprensa,

Meus queridos brasileiros e brasileiras,

Pela decisao soberana do povo, hoje sera a primeira vez que a faixa presidencial cingira o ombro de uma mulher.

Sinto uma imensa honra por essa escolha do povo brasileiro e sei do significado historico desta decisao.

Sei, tambem, como e aparente a suavidade da seda verde-amarela da faixa presidencial, pois ela traz consigo uma enorme responsabilidade perante a nacao.

Para assumi-la, tenho comigo a forca e o exemplo da mulher brasileira. Abro meu coracao para receber, neste momento, uma centelha da sua imensa energia.

E sei que meu mandato deve incluir a traducao mais generosa desta ousadia do voto popular que, apos levar a Presidencia um homem do povo, um trabalhador, decide convocar uma mulher para dirigir os destinos do pais.

Venho para abrir portas para que muitas outras mulheres tambem possam, no futuro, ser presidentas; e para que ? no dia de hoje ? todas as mulheres brasileiras sintam o orgulho e a alegria de ser mulher.

Nao venho para enaltecer a minha biografia; mas para glorificar a vida de cada mulher brasileira. Meu compromisso supremo ? eu reitero ? e honrar as mulheres, proteger os mais frageis e governar para todos!

Venho, antes de tudo, para dar continuidade ao maior processo de afirmacao que este pais ja viveu nos tempos recentes.

Venho para consolidar a obra transformadora do Presidente Luiz Inacio Lula da Silva, venho para consolidar a obra transformadora do Presidente Lula, com quem tive a mais vigorosa experiencia politica da minha vida e o privilegio de servir ao pais, ao seu lado, nestes ultimos anos.

De um presidente que mudou a forma de governar e levou o povo brasileiro a confiar ainda mais em si mesmo e no futuro do pais.

A maior homenagem que posso prestar a ele e ampliar e avancar as conquistas do seu governo. Reconhecer, acreditar e investir na forca do povo foi a maior licao que o Presidente Lula deixa para todos nos.

Sob a sua lideranca, o povo brasileiro fez a travessia para uma outra margem da nossa historia.

Minha missao agora e de consolidar esta passagem e avancar no caminho de uma nacao geradora das mais amplas oportunidades.

Quero, neste momento, prestar minha homenagem a outro grande brasileiro, incansavel lutador, companheiro que esteve ao lado do Presidente Lula nesses oito anos: nosso querido vice-presidente Jose Alencar. Que exemplo de coragem e de amor a vida nos da este grande homem!! E que parceria fizeram o Presidente Lula e o vice-presidente Jose Alencar pelo Brasil e pelo nosso povo!!

Eu e o vice-presidente, Michel Temer, nos sentimos responsaveis por seguir no caminho iniciado por eles.

Um governo se alicerca no acumulo de conquistas realizadas ao longo da historia. Ele sempre sera, ao seu tempo, mudanca e continuidade. Por isso, ao saudar os extraordinarios avancos recentes, liderados pelo Presidente Lula, e justo lembrar que muitos, a seu tempo e a seu modo, deram grandes contribuicoes as conquistas do Brasil de hoje.

Vivemos um dos melhores periodos da vida nacional: milhoes de empregos estao sendo criados; nossa taxa de crescimento mais que dobrou e encerramos um longo periodo de dependencia do Fundo Monetario Internacional, ao mesmo tempo em que superamos a nossa divida externa.

Reduzimos, sobretudo, a nossa divida social, a nossa historica divida social, resgatando milhoes de brasileiros da tragedia da miseria e ajudando outros milhoes a alcancarem a classe media.

Mas, em um pais com a complexidade do nosso, e preciso sempre querer mais, descobrir mais, inovar nos caminhos e buscar sempre novas solucoes.

So assim poderemos garantir, aos que melhoraram de vida, que eles podem alcancar mais; e provar, aos que ainda lutam para sair da miseria, que eles podem, com a ajuda do governo e de toda a sociedade, mudar de vida e de patamar.

Que podemos ser, de fato, uma das nacoes mais desenvolvidas e menos desiguais do mundo ? um pais de classe media solida e empreendedora.

Uma democracia vibrante e moderna, plena de compromisso social, liberdade politica e criatividade.

Queridos brasileiros e queridas brasileiras,

Para enfrentar estes grandes desafios e preciso manter os fundamentos que nos garantiram chegar ate aqui.

Mas, igualmente, agregar novas ferramentas e novos valores.

Na politica e tarefa indeclinavel e urgente uma reforma com mudancas na legislacao para fazer avancar nossa jovem democracia, fortalecer o sentido programatico dos partidos e aperfeicoar as instituicoes, restaurando valores e dando mais transparencia ao conjunto da atividade publica.

Para dar longevidade ao atual ciclo de crescimento e preciso garantir a estabilidade, especialmente a estabilidade de precos, e seguir eliminando as travas que ainda inibem o dinamismo da nossa economia, facilitando a producao e estimulando a capacidade empreendedora de nosso povo, da grande empresa ate os pequenos negocios locais, do agronegocio a agricultura familiar.

E, portanto, inadiavel a implementacao de um conjunto de medidas que modernize o sistema tributario, orientado pelo principio da simplificacao e da racionalidade. O uso intensivo da tecnologia da informacao deve estar a servico de um sistema de progressiva eficiencia e elevado respeito ao contribuinte.

Valorizar nosso parque industrial e ampliar sua forca exportadora sera meta permanente. A competitividade de nossa agricultura e da nossa pecuaria, que faz do Brasil grande exportador de produtos de qualidade para todos os continentes, merecera toda a nossa atencao. Nos setores mais produtivos a internacionalizacao de nossas empresas ja e uma realidade.

O apoio aos grandes exportadores nao e incompativel com o incentivo, o desenvolvimento e o apoio a agricultura familiar e ao microempreendedor. As pequenas empresas sao responsaveis pela maior parcela dos empregos permanentes em nosso pais. Merecerao politicas tributarias e de credito perenes.

Valorizar o desenvolvimento regional e outro imperativo de um pais continental, sustentando a vibrante economia do Nordeste, preservando e respeitando a biodiversidade da Amazonia, no Norte, dando condicoes a extraordinaria producao agricola do Centro-Oeste, a forca industrial do Sudeste e a pujanca e ao espirito de pioneirismo do Sul.

E preciso, antes de tudo, criar condicoes reais e efetivas capazes de aproveitar e potencializar, ainda mais e melhor, a imensa energia criativa e produtiva do povo brasileiro.

No plano social, a inclusao so sera plenamente alcancada com a universalizacao e a qualificacao dos servicos essenciais. Este e um passo decisivo e irrevogavel, para consolidar e ampliar as grandes conquistas obtidas pela nossa populacao no periodo do governo do Presidente Lula.

E, portanto, tarefa indispensavel uma acao renovadora, efetiva e integrada dos governos federal, estadual e municipal, em particular nas areas da saude, da educacao e da seguranca, o que e vontade expressa das familias e da populacao brasileira.

Queridos brasileiros e brasileiras,

A luta mais obstinada do meu governo sera pela erradicacao da pobreza extrema e a criacao de oportunidades para todos.

Uma expressiva mobilidade social ocorreu nos dois mandatos do Presidente Lula. Mas ainda existe pobreza a envergonhar nosso pais e a impedir nossa afirmacao plena como povo desenvolvido.

Nao vou descansar enquanto houver brasileiros sem alimentos na mesa, enquanto houver familias no desalento das ruas, enquanto houver criancas pobres abandonadas a propria sorte. O congracamento das familias se da no alimento, na paz e na alegria. E este o sonho que vou perseguir!

Esta nao e tarefa isolada de um governo, mas um compromisso a ser abracado por toda a nossa sociedade. Para isso peco com humildade o apoio das instituicoes publicas e privadas, de todos os partidos, das entidades empresariais e dos trabalhadores, das universidades, da juventude, de toda a imprensa e das pessoas de bem.

A superacao da miseria exige prioridade na sustentacao de um longo ciclo de crescimento. E com crescimento que serao gerados os empregos necessarios para as atuais e as novas geracoes.

E com crescimento, associado a fortes programas sociais, que venceremos a desigualdade de renda e do desenvolvimento regional.

Isso significa ? reitero ? manter a estabilidade economica como valor. Ja faz parte, alias, da nossa cultura recente a conviccao de que a inflacao desorganiza a economia e degrada a renda do trabalhador. Nao permitiremos, sob nenhuma hipotese, que essa praga volte a corroer nosso tecido economico e a castigar as familias mais pobres.

Continuaremos fortalecendo nossas reservas externas para garantir o equilibrio das contas externas e bloquear e impedir a vulnerabilidade externa. Atuaremos decididamente nos foruns multilaterais na defesa de politicas economicas saudaveis e equilibradas, protegendo o pais da concorrencia desleal e do fluxo indiscriminado de capitais especulativos.

Nao faremos a menor concessao ao protecionismo dos paises ricos que sufoca qualquer possibilidade de superacao da pobreza de tantas nacoes pela via do esforco de producao.

Faremos um trabalho permanente e continuado para melhorar a qualidade do gasto publico.

O Brasil optou, ao longo de sua historia, por construir um Estado provedor de servicos basicos e de Previdencia Social publica.

Isso significa custos elevados para toda a sociedade, mas significa tambem a garantia do alento da aposentadoria para todos e servicos de saude e educacao universais. Portanto, a melhoria dos servicos publicos e tambem um imperativo de qualificacao dos gastos governamentais.

Outro fator importante da qualidade da despesa e o aumento dos niveis de investimento em relacao aos gastos de custeio. O investimento publico e essencial como indutor do investimento privado e como instrumento de desenvolvimento regional.

Atraves do Programa de Aceleracao do Crescimento e do programa Minha Casa, Minha Vida manteremos o investimento sob estrito e cuidadoso acompanhamento da Presidencia da Republica e dos Ministerios.

O PAC continuara sendo um instrumento de coesao da acao governamental e coordenacao voluntaria dos investimentos estruturais dos estados e municipios. Sera tambem vetor de incentivo ao investimento privado, valorizando todas as iniciativas de constituicao de fundos privados de longo prazo.

Por sua vez, os investimentos previstos para a Copa do Mundo e para as Olimpiadas serao concebidos de maneira a dar ganhos permanentes de qualidade de vida, em todas as regioes envolvidas.

Esse principio vai reger tambem nossa politica de transporte aereo. E preciso, sem duvida, melhorar e ampliar nossos aeroportos para a Copa e as Olimpiadas. Mas e mais que necessario melhora-los ja, para arcar com o crescente uso desse meio de transporte por parcelas cada vez mais amplas da populacao brasileira.

Queridas brasileiras e queridos brasileiros,

Junto com a erradicacao da miseria, sera prioridade do meu governo a luta pela qualidade da educacao, da saude e da seguranca.

Nas ultimas decadas, o Brasil universalizou o ensino fundamental. Porem, e preciso melhorar sua qualidade e aumentar as vagas no ensino infantil e no ensino medio.

Para isso, vamos ajudar decididamente os municipios a ampliar a oferta de creches e de pre-escolas.

No ensino medio, alem do aumento do investimento publico vamos estender a vitoriosa experiencia do ProUni para o ensino medio profissionalizante, acelerando a oferta de milhares de vagas para que nossos jovens recebam uma formacao educacional e profissional de qualidade.

Mas so existira ensino de qualidade se o professor e a professora forem tratados como as verdadeiras autoridades da educacao, com formacao continuada, remuneracao adequada e solido compromisso dos professores e da sociedade com a educacao das criancas e dos jovens.

Somente com avanco na qualidade de ensino poderemos formar jovens preparados, de fato, para nos conduzir a sociedade da tecnologia e do conhecimento.

Queridas brasileiras e queridos brasileiros,

Consolidar o Sistema Unico de Saude sera outra grande prioridade do meu governo.

Para isso, vou acompanhar pessoalmente o desenvolvimento desse setor tao essencial para o povo brasileiro.

O SUS deve ter como meta a solucao real do problema que atinge a pessoa que o procura, com uso de todos os instrumentos de diagnostico e tratamento disponiveis, tornando os medicamentos acessiveis a todos, alem de fortalecer as politicas de prevencao e promocao da saude.

Vou usar, sim, a forca do governo federal para acompanhar a qualidade do servico prestado e o respeito ao usuario.

Vamos estabelecer parcerias com o setor privado na area da saude, assegurando a reciprocidade quando da utilizacao dos servicos do SUS.

A formacao e a presenca de profissionais de saude adequadamente distribuidos em todas as regioes do pais sera outra meta essencial ao bom funcionamento do sistema.

Queridas brasileiras e queridos brasileiros,

A acao integrada de todos os niveis do governo e a participacao da sociedade e o caminho para a reducao da violencia que constrange a sociedade e as familias brasileiras.

Meu governo fara um trabalho permanente para garantir a presenca do Estado em todas as regioes mais sensiveis a acao da criminalidade e das drogas, em forte parceria com estados e municipios.

O estado do Rio de Janeiro mostrou o quanto e importante, na solucao dos conflitos, a acao coordenada das forcas de seguranca dos tres niveis de governo, incluindo ? quando necessario ? a participacao decisiva das Forcas Armadas.

O exito dessa experiencia deve nos estimular a unir as forcas de seguranca no combate, sem treguas, ao crime organizado, que sofistica a cada dia seu poder de fogo e suas tecnicas de aliciamento dos jovens.

Buscaremos tambem uma maior capacitacao federal na area de inteligencia e no controle das fronteiras, com o uso de modernas tecnologias e treinamento profissional permanente.

Reitero meu compromisso de agir no combate as drogas, em especial ao avanco do crack, que desintegra nossa juventude e infelicita as nossas familias.

O pre-sal e nosso passaporte para o futuro, mas so o sera plenamente, queridas brasileiras e queridos brasileiros, se produzir uma sintese equilibrada de avanco tecnologico, avanco social e cuidado ambiental.

A sua propria descoberta e resultado do avanco tecnologico brasileiro e de uma moderna politica de investimentos em pesquisa e inovacao. Seu desenvolvimento sera fator de valorizacao da empresa nacional e seus investimentos serao geradores de milhares de novos empregos.

O grande agente dessa politica foi e e a Petrobras, simbolo historico da soberania brasileira na producao energetica e do petroleo.

O meu governo tera a responsabilidade de transformar a enorme riqueza obtida no pre-sal em poupanca de longo prazo, capaz de fornecer as atuais e as futuras geracoes a melhor parcela dessa riqueza transformada, ao longo do tempo, em investimentos efetivos na qualidade dos servicos publicos, na reducao da pobreza e na valorizacao do meio ambiente. Recusaremos o gasto apressado, que reserva as futuras geracoes apenas as dividas e a desesperanca.

Queridos e queridas brasileiras e brasileiros,

Muita coisa melhorou no nosso pais, mas estamos vivendo apenas o inicio de uma nova era. O despertar de um novo Brasil.

Recorro a um poeta da minha terra natal. Ele diz: ?o que tem de ser, tem muita forca, tem uma forca enorme?.

Pela primeira vez o Brasil se ve diante da oportunidade real de se tornar, de ser, uma nacao desenvolvida. Uma nacao com a marca inerente tambem da cultura e do estilo brasileiros ? o amor, a generosidade, a criatividade e a tolerancia.

Uma nacao em que a preservacao das reservas naturais e das suas imensas florestas, associada a rica biodiversidade e a matriz energetica mais limpa do mundo, permitem um projeto inedito de pais desenvolvido com forte componente ambiental.

O mundo vive em um ritmo cada vez mais acelerado de revolucao tecnologica. Ela se processa tanto na decifracao de codigos desvendadores da vida quanto na explosao da comunicacao e da informatica.

Temos avancado na pesquisa e na tecnologia, mas precisamos avancar muito mais. Meu governo apoiara fortemente o desenvolvimento cientifico e tecnologico para o dominio do conhecimento e para a inovacao como instrumento fundamental de produtividade e competitividade do nosso pais.

Mas o caminho para uma nacao desenvolvida nao esta somente no campo economico ou no campo do desenvolvimento economico pura e simplesmente. Ele pressupoe o avanco social e a valorizacao da nossa imensa diversidade cultural. A cultura e a alma de um povo, essencia de sua identidade.

Vamos investir em cultura, ampliando a producao e o consumo em todas as regioes de nossos bens culturais e expandindo a exportacao de nossa musica, cinema e literatura, signos vivos de nossa presenca no mundo.

Em suma: temos que combater a miseria, que e a forma mais tragica de atraso, e, ao mesmo tempo, avancar investindo fortemente nas areas mais modernas e sofisticadas da invencao tecnologica, da criacao intelectual e da producao artistica e cultural.

Justica social, moralidade, conhecimento, invencao e criatividade devem ser, mais que nunca, conceitos vivos no dia a dia da nossa nacao.

Queridas e queridos brasileiros e brasileiras,

Considero uma missao sagrada do Brasil a de mostrar ao mundo que e possivel um pais crescer aceleradamente, sem destruir o meio ambiente.

Somos e seremos os campeoes mundiais de energia limpa, um pais que sempre sabera crescer de forma saudavel e equilibrada.

O etanol e as fontes de energias hidricas terao grande incentivo, assim como as fontes alternativas: a biomassa, (incompreensivel) a eolica e a solar. O Brasil continuara tambem priorizando a preservacao das reservas naturais e de suas imensas florestas.

Nossa politica ambiental favorecera nossa acao nos foruns multilaterais. Mas o Brasil nao condicionara sua acao ambiental ao sucesso e ao cumprimento, por terceiros, de acordos internacionais.

Defender o equilibrio ambiental do Planeta e um dos nossos compromissos nacionais mais universais.

Meus queridos brasileiros e brasileiras,

Nossa politica externa estara baseada nos valores classicos da tradicao diplomatica brasileira: promocao da paz, respeito ao principio de nao intervencao, defesa dos Direitos Humanos e fortalecimento do multilateralismo.

O meu governo continuara engajado na luta contra a fome e a miseria no mundo.

Seguiremos aprofundando o relacionamento com nossos vizinhos sul-americanos; com nossos irmaos da America Latina e do Caribe; com nossos irmaos africanos e com os povos do Oriente Medio e dos paises asiaticos. Preservaremos e aprofundaremos o relacionamento com os Estados Unidos e com a Uniao Europeia.

Vamos dar grande atencao aos paises emergentes.

O Brasil reitera, com veemencia e firmeza, a decisao de associar seu desenvolvimento economico, social e politico ao nosso continente.

Podemos transformar nossa regiao em componente essencial do mundo multipolar que se anuncia, dando consistencia cada vez maior ao Mercosul e a Unasul. Vamos contribuir para a estabilidade financeira internacional, com uma intervencao qualificada nos foruns multilaterais.

Nossa tradicao de defesa da paz nao nos permite qualquer indiferenca frente a existencia de enormes arsenais atomicos, a proliferacao nuclear, ao terrorismo e ao crime organizado transnacional.

Nossa acao politica externa continuara propugnando pela reforma dos organismos de governanca mundial, em especial as Nacoes Unidas e seu Conselho de Seguranca.

Queridas brasileiras e queridos brasileiros,

Disse, ao inicio deste discurso, que eu governarei para todos os brasileiros e brasileiras. E vou faze-lo.

Mas e importante lembrar que o destino de um pais nao se resume a acao de seu governo. Ele e o resultado do trabalho e da acao transformadora de todos os brasileiros e brasileiras. O Brasil do futuro sera exatamente do tamanho daquilo que, juntos, fizermos por ele hoje. Do tamanho da participacao de todos e de cada um:

dos movimentos sociais,

dos que labutam no campo,

dos profissionais liberais,

dos trabalhadores e dos pequenos empreendedores,

dos intelectuais,

dos servidores publicos,

dos empresarios,

das mulheres,

dos negros, dos indios, dos jovens,

de todos aqueles que lutam para superar distintas formas de discriminacao.

Quero estar ao lado dos que trabalham pelo bem do Brasil na solidao amazonica, no semiarido nordestino e em todos os seus rincoes, na imensidao do cerrado, na vastidao dos pampas.

Quero estar ao lado dos que vivem nos aglomerados metropolitanos, na vastidao das florestas, no interior ou no litoral, nas capitais e nas fronteiras do Brasil.

Quero convocar todos a participar do esforco de transformacao do nosso pais.

Respeitada a autonomia dos Poderes e o principio federativo, quero contar com o Legislativo e o Judiciario, e com a parceria de governadores e prefeitos para continuarmos desenvolvendo nosso pais, aperfeicoando nossas instituicoes e fortalecendo nossa democracia.

Reafirmo meu compromisso inegociavel com a garantia plena das liberdades individuais; da liberdade de culto e de religiao; da liberdade de imprensa e de opiniao.

Reafirmo o que disse ao longo da campanha, que prefiro o barulho da imprensa livre ao silencio das ditaduras. Quem, como eu e tantos outros da minha geracao lutamos contra o arbitrio, a censura e a ditadura, somos naturalmente amantes da mais plena democracia e da defesa intransigente dos direitos humanos, no nosso pais e como bandeira sagrada de todos os povos.

O ser humano nao e so realizacao pratica, mas sonho; nao e so cautela racional, mas coragem, invencao e ousadia. E esses sao os elementos fundamentais para a afirmacao coletiva da nossa nacao.

Eu e meu vice-presidente, Michel Temer, fomos eleitos por uma ampla coligacao partidaria. Estamos construindo com eles um governo onde capacidade profissional, lideranca e a disposicao de servir ao pais serao os criterios fundamentais.

Mais uma vez estendo minha mao aos partidos de oposicao e as parcelas da sociedade que nao estiveram conosco na recente jornada eleitoral. Nao havera de minha parte e do meu governo discriminacao, privilegios ou compadrio.

A partir deste momento sou a presidenta de todos os brasileiros, sob a egide dos valores republicanos.

Serei rigida na defesa do interesse publico. Nao havera compromisso com o desvio e o malfeito. A corrupcao sera combatida permanentemente, e os orgaos de controle e investigacao terao todo o meu respaldo para atuarem com firmeza e autonomia.

Queridas brasileiras e queridos brasileiros,

Chegamos ao final deste longo discurso. Queria dizer a voces que eu dediquei toda a minha vida a causa do Brasil. Entreguei, como muitos aqui presentes, minha juventude ao sonho de um pais justo e democratico. Suportei as adversidades mais extremas infligidas a todos que ousamos enfrentar o arbitrio. Nao tenho qualquer arrependimento, tampouco nao tenho ressentimento ou rancor.

Muitos da minha geracao, que tombaram pelo caminho, nao podem compartilhar a alegria deste momento. Divido com eles esta conquista, e rendo-lhes minha homenagem.

Esta, as vezes, dura caminhada me fez valorizar e amar muito mais a vida e me deu sobretudo coragem para enfrentar desafios ainda maiores. Recorro mais uma vez ao poeta da minha terra:

?O correr da vida? ? diz ele ? ?embrulha tudo. A vida e assim: esquenta e esfria, aperta e dai afrouxa, sossega e depois desinquieta. O que ela quer da gente e coragem?.

E com essa coragem que vou governar o Brasil.

Mas mulher nao e so coragem. E carinho tambem.

Carinho que dedico a minha filha e ao meu neto. Carinho com que abraco a minha mae que me acompanha e me abencoa.

E com esse imenso carinho que quero cuidar do meu povo, e a ele dedicar os proximos anos da minha vida.

Que Deus abencoe o Brasil!

Que Deus abencoe a todos nos!

E que tenhamos paz no mundo!