Compareco perante o Congresso Nacional para receber, pela segunda
vez, a mais alta distincao a que um homem publico possa aspirar.
Agradeco aos milhoes de brasileiras e brasileiros, aos jovens e aos
idosos, aos que moram nas cidades assim como nos campos, que, com
o voto, sufragaram as ideias que temos defendido e as mudancas que
estamos empreendendo.
Sei da responsabilidade que assumo. Ao concederem ao Presidente da
Republica a possibilidade de um novo mandato, o Congresso primeiro, o
povo brasileiro depois, credenciaram-se para exigir de mim mais do que
de qualquer outro Presidente antes. Empenharei toda minha capacidade
e dedicacao para corresponder a expectativa da Nacao brasileira.
Estou pronto para a nova jornada. Sinto-me renovado pelo apoio generoso
do povo brasileiro. Tenho mais experiencia, pelo muito que pude
aprender, tanto dos acertos, quanto dos erros, de meu primeiro mandato.
Nos ultimos anos o Brasil renovou sua fisionomia, com a construcao
de estradas de relevancia estrategica, quatro hidrovias, um sem-numero
de portos e aeroportos. Promoveu um salto na producao de energia e
uma revolucao nas telecomunicacoes. Mudou muito.
Mas quando falo em mudanca penso em algo mais profundo, abrangente
e capilar, que toca o quotidiano de cada um dos brasileiros e
melhora suas vidas.
Milhoes puderam alimentar melhor seus filhos e dar-se conta
de que onde ha democracia, estabilidade na economia e seriedade
de governo nao ha razao de ser para o flagelo da fome. Milhares
tiveram acesso a bens que antes estavam reservados a uma pequena
elite, que sempre pode tudo. Milhares realizaram a aspiracao
tao antiga quanto legitima de comprar a casa propria ou morar
com mais conforto.
Outros perceberam que a acao solidaria dos governos e das prefeituras,
de pais e de mestres, esta promovendo uma transformacao profunda
nas escolas e uma esperanca fundada de melhor qualidade no
ensino. E a professora das areas pobres do Brasil que ganha mais e tem
a oportunidade de reciclar-se. E o livro que chega a tempo ou a merenda
que e mais nutritiva. E a evasao que diminui, enquanto a matri-
cula no segundo grau aumenta.
Na saude - o pesadelo de todos os brasileiros - mais recursos, melhor
gerenciamento, mais atencao a saude da familia e um combate
obstinado a fraude estao mostrando o caminho que levara no futuro a
um efetivo atendimento universal, gratuito e de qualidade, como prescreve
a Constituicao, mas que poucos paises, mesmo entre os mais
desenvolvidos, conseguiram assegurar.
E assim ocorrem mudancas em varias outras areas sociais.
Nao obstante todas estas transformacoes, muitos ainda resistem em
enxergar o Brasil novo que esta brotando sob nossos olhos. Relutam a
reconhecer que estamos avancando, competindo e nos adaptando aos
novos tempos, em varios planos: o da globalizacao, o da reestruturacao
do Estado, o da revitalizacao da cultura.
Essas mudancas dao a confianca de que a geracao do Real sera diferente.
Nossos filhos terao mais e melhores oportunidades na vida.
Tudo comecou com a nova moeda. O Real foi um grande divisor de
aguas. Antes era a inflacao e a concentracao de renda. Depois, foi a
estabilidade, com o inicio da distribuicao de renda.

O brasileiro pode prever o fim do mes, planejar o ano seguinte e 
colocar sobre a mesa a agenda das suas verdadeiras necessidades. Restaurou-se
a confianca para poupar e investir.
O Estado comecou a ser transformado para tornar-se mais eficiente,
evitar o desperdicio e prestar servicos de melhor qualidade a populacao.
Deixa de ser o Estado faz-de-conta-que-faz-tudo, mas continua a
ser o instrumento fundamental para garantir servicos para a populacao
mais pobre, gerar as condicoes para o aumento da producao e assegurar
os direitos basicos de todos.
O Brasil voltou a ser respeitado no exterior. Os investimentos estrangeiros
multiplicaram-se, gerando novos horizontes para os brasileiros.
Tambem no plano externo o Brasil colhe os frutos da democracia, da
estabilidade economica e de uma renovada confianca no potencial de
nosso mercado. O Pais torna-se mais relevante para o mundo. Ao mesmo
tempo, o mundo se torna mais relevante para o bem-estar dos brasileiros.
Em um sistema internacional onde aumenta a interdependencia, e
inevitavel que sejamos afetados por eventos originados em outras regioes
do mundo, mesmo as mais longinquas. Os problemas dos outros
tornam-se tambem nossos. Da mesma forma, nossos problemas passam
a afetar mais diretamente outros paises.
Mais do que nunca, e necessario que o Brasil saiba identificar os seus
interesses nacionais e falar com firmeza para defende-los nos foros
internacionais.
O interesse nacional, hoje, nao se coaduna com isolamento, Afirmamos
nossa soberania pela participacao e pela integracao, nao pelo distanciamento.
E o que estamos fazendo no Mercosul - dimensao prioritaria e irreversivel
de nossa diplomacia. E o que estamos realizando com a criacao
de um espaco integrado de paz, democracia e prosperidade compartilhada
na America do Sul. E o que se reflete em nossa visao da integracao
hemisferica e de lacos mais solidos com a Uniao Europeia, a Russia, a
China e o Japao, sem detrimento para os nossos vinculos historicos
com a Africa. O Brasil esta, assim, consolidando uma insercao ativa e
soberana no sistema internacional.
Senhores Membros do Congresso Nacional, se e verdade que muito
foi feito nos ultimos anos, ainda resta muito por fazer.
Nossos desafios continuam imensos. Mas estamos em melhores condicoes
para enfrenta-los. Preparamos o terreno. Plantamos a semente.
Daqui para frente, a nossa tarefa e dupla. Preservar as realizacoes e
partir para novas conquistas. A continuidade delas e indispensavel, pois
a esperanca do povo e como a do semeador, na frase de Gilberto Amado:
\"Ao lancar a semente sem ver crescer a planta no solo arido, o braco
do semeador se fatiga\".
Estamos fazendo um acerto de contas com o passado e, ao mesmo
tempo, tratando de impedir que a prosperidade que resulta da ampliacao
dos fluxos de capitais, conhecimentos e tecnologia venha contaminada
pelo virus da exclusao.
Reunimos hoje as condicoes para construir um Brasil efetivamente solidario
e mais justo. O objetivo central do governo que ora se inicia sera o de
radicalizar a democracia, democratizar o mercado, aumentando a competicao,
e promover mais ampla oportunidade para todos os brasileiros.
Isso requer determinacao politica e crescimento economico continuado.
Senhores Congressistas, oitenta e tres milhoes de eleitores compareceram
as urnas nas ultimas eleicoes. O povo brasileiro deu uma demonstracao
inequivoca, sem precedente por sua dimensao, de crenca
na democracia.
O Pais desfruta de plena liberdade de opiniao e de imprensa, de que
muito nos orgulhamos. O direito de manifestar o pensamento e de
critica e fundamental para vitalidade democratica.
Mas precisamos avancar mais. Queremos aprofundar a parceria com
a sociedade.
Faz pouco tempo, o que entre nos se chamava de \"opiniao publica\"
era apenas o eco das reivindicacoes dos setores privilegiados da sociedade,
que sabem fazer ruido na defesa de seus interesses. Hoje, a opiniao
publica expandiu-se e incorpora sindicatos de trabalhadores, igrejas, movimentos
sociais e as chamadas organizacoes nao-governamentais.
Mas ainda existe uma maioria silenciosa que nao se faz ouvir. As
medidas de politica social do governo buscam atender a essa maioria,
PALAVRA DO PRESIDENT E ? i- SEMESTRE ? 1999
mesmo, se for o caso, contra os ruidos dos que se escudam nos mais
pobres para defender seus privilegios.
A sociedade civil assume, com mais eficiencia e menor custo, funcoes
que antes eram privativas do setor publico. E o Estado se fortalece
ao articular-se com ela.
A vertebracao da sociedade, em sintonia com a descentralizacao das
politicas publicas, cria as condicoes para que os servicos do Estado
cheguem efetivamente aos que mais precisam e nao, como sempre foi,
aos que mais tem, porque sempre detiveram os instrumentos de pressao
para reivindicar mais.
No Brasil, por muito tempo, o Estado como organizacao esteve a
frente da sociedade. Hoje, ao contrario, e a sociedade que, via de regra,
caminha a frente do Estado.
Nossos partidos, que desde o Imperio eram instituicoes do Estado,
mais do que da sociedade, precisam modificar-se para ser, agora, instituicoes
da sociedade. So assim se revitalizarao e poderao estar em sintonia
com a sociedade, evitando a crise da representacao politica, que
grassa no mundo atual.
A democracia que queremos ter e a do dialogo plural, dentro do
respeito a diferenca, a critica e a alternancia no poder. Mas o corolario
da critica e a proposta alternativa e construtiva. Nao me intitulo senhor
de um caminho unico. Estou pronto a discutir e a retificar o rumo,
sempre que me convencam de que a alternativa e melhor para o Pais.
Alegro-me de que o dialogo com a oposicao ja se tenha iniciado. Sei
que temos divergencias, em varios campos. Mas sei tambem que ha
temas e acoes que estao acima das diferencas partidarias. O dialogo
contribui para identificar veredas novas, enriquece a democracia e fortalece
o Pais.
O fundamental nas democracias, entretanto, e o apoio da maioria.
Este apoio, recebi nas urnas pelo voto popular e dos partidos. A maioria
dos representantes eleitos pelo povo pertence aos partidos com os quais
formei o Governo. Eles certamente apoiarao no Congresso as medidas
necessarias a implantacao das politicas que defendo e que foram aprovadas
pelos eleitores.
Completaremos, assim, as reformas. Nao so a previdenciaria e a administrativa,
mas a tributaria, a politica e a judiciaria. Confio nesta
Casa, expressao maior da soberania popular, a qual me orgulho de ter
pertencido.
O Congresso deu expressiva contribuicao as transformacoes do
Pais nos ultimos quatro anos. Homenageio a todos os seus membros,
que tanto valorizo, na pessoa de um de seus mais precoces e maiores
lideres, o meu inesquecivel amigo Luis Eduardo Magalhaes, que ao
nos deixar, no ano passado, nos legou o exemplo de sua competencia,
visao e amor ao Pais.
Nao ha democracia onde subsiste a violencia. Onde ainda sao desrespeitados
direitos basicos das criancas e das mulheres, dos negros e dos
indios. Avancamos nessa area. E inegavel. Mas temos que fazer mais.
O desafio esta em transformar os Valores e as normas em praticas
quotidianas. A Secretaria dos Direitos Humanos foi fortalecida institucionalmente
para melhor cumprir sua missao. A sociedade sera convidada
a participar mais diretamente da execucao e do controle das politicas.
Senhores Congressistas, nao fui eleito para ser o gerente da crise. Fui
escolhido pelo povo para supera-la e para cumprir minhas promessas
de campanha. Para continuar a construir uma economia estavel, moderna,
aberta e competitiva. Para prosseguir com firmeza na privatizacao.
Para apoiar os que produzem e geram empregos. E assim recolocar
o Pais na trajetoria de um crescimento sustentado, sustentavel e com
melhor distribuicao de riquezas entre os brasileiros.
Nesses ultimos quatro anos enfrentamos um quadro internacional
adverso. A economia brasileira sofreu o abalo de tres crises internacionais
de graves proporcoes. Ainda vivemos os reflexos negativos do colapso da
moeda russa. Nossa economia enfrenta o pesado onus de elevadas taxas
de juros, que arrefeceram o crescimento e diminuiram o emprego.
O Brasil continuara a desempenhar papel ativo na revisao da arquitetura
do sistema financeiro internacional. Nao podemos aceitar que
aplicacoes especulativas, por nao estarem submetidas a qualquer tipo
de supervisao ou ordenamento, desarticulem o processo produtivo e
constituam ameaca recorrente as economias nacionais.
Mas tambem e forcoso reconhecer que temos as nossas vulnerabilidades,
entre elas, o deficit publico. Gastamos mais do que arrecadamos.
Enquanto nao equilibrarmos nossas contas, a cada turbulencia da economia
internacional pagaremos, como temos pagado, preco elevado.
Assim como nao hesitei em tomar as medidas necessarias para defender
o Real, nao hesitarei em fazer o que for preciso para por fim ao
tormento do deficit publico. E melhor o remedio amargo que cura a
doenca, do que a febre cronica que debilita as forcas e compromete a
saude do organismo.
Nao tenham duvidas, Senhores. Marcharei com determinacao para
obter do Congresso o ajuste fiscal e para livrarmos o Brasil da armadilha
dos juros altos, que aguilhoam nosso impeto de crescimento economico.
A reforma da Previdencia, embora incompleta, abre perspectivas
melhores para o equilibrio das contas publicas. Vamos prosseguir com
ela, eliminando privilegios e assegurando a continuidade dos beneficios
em favor dos que realmente necessitam.
Preocupa-me o desemprego. Como acontece ao inicio de cada ano, a
taxa de desemprego podera elevar-se. Por ser passageiro, o quadro nao e
menos doloroso, para quem perde o seu emprego.
Os Ministros que em poucos minutos tomarao posse em seus cargos
receberao do Presidente da Republica uma orientacao precisa: concentrar
a competencia de suas equipes e os recursos de suas pastas nos
projetos que abram novas oportunidades de trabalho e de renda, especialmente
para os jovens, na extensao do credito a pequena empresa,
nos programas de qualificacao do trabalhador e na assistencia ao desempregado.
Tudo que o Governo puder fazer na area do emprego sera feito.
Tenho a conviccao de que o Brasil saira fortalecido da crise. As politicas
que estamos adotando corrigirao o desequilibrio de nossas contas. O
Pais tera credibilidade ainda maior. E sera um mercado mais atraente
para os investimentos, tanto internos quanto externos, que gerarao
crescimento e empregos.
Tomo de emprestimo a Joaquim Nabuco frase lapidar que expressa
meu sentimento diante dessa conjuntura desfavoravel: \"A vida nao e
senao a posse do futuro pela confianca e, em politica, pela certeza do
triunfo (momentaneamente, digo eu) interrompido\".
Senhores Congressistas, de pouco vale ao Pais ser a oitava economia
mundial se continuarmos entre os primeiros na desigualdade social.
Este quadro tem que ser revertido. Estamos combatendo a desigualdade
com a estabilidade da economia e com a melhoria da qualidade da
educacao publica, de modo a proporcionar aos desfavorecidos a oportunidade
que nunca tiveram.
Nossas politicas publicas em educacao, saude, habitacao e saneamento
melhoraram. Os indicadores, em cada uma dessas areas, comprovam
o progresso alcancado.
Antes, os servicos publicos estavam direcionados aos que mais possuiam.
Agora, os servicos e os creditos do Governo estao dirigidos aos
que mais precisam. Assim e na educacao fundamental e na saude. Assim
comeca a ocorrer tambem no credito rural e nos financiamentos
para pequenas e medias empresas.
Esta e uma revolucao. A unica suscetivel de transformar a fisionomia
social do Pais e aportar um golpe fatal a desigualdade que reproduzimos
desde as eras coloniais.
Em breve completaremos quinhentos anos. Esse sera um momento
de reflexao sobre o que realizamos, o que somos e o que queremos ser.
Temos muito para nos orgulhar, do Brasil e dos brasileiros.
Um pais que venceu o autoritarismo e implantou a democracia -
em seguida, domou a inflacao e esta construindo a estabilidade - tem
agora pela frente o desafio de edificar uma sociedade mais igualitaria.
Essa e a minha visao do Pais para o seculo XXI. Estou certo de que e
tambem o projeto de todos os brasileiros que vivem com indignacao os
graus de desigualdade que ainda subsistem entre nos. Nao ha milagres
nesta area. O caminho e conhecido e sera percorrido com persistencia. O
rumo esta certo. As politicas sao coerentes. Ja comecam a dar resultados.
Serao reforcadas. Retificadas quando necessario.
Senhores Membros do Congresso Nacional, pertenco a uma geracao
que desde cedo sonhou com a reforma social em nosso pais.
Ansiava por participar dela. Foi ativa na Universidade, tanto nas salas de aula
como nas ruas.
Lutou contra o arbitrio. Com a redemocratizacao, viu renascerem as
esperancas de mudar o Pais. Com a estabilidade da economia, percebeu
que recuperamos os instrumentos para edificar um Brasil melhor. A
vontade nunca faltou. Ela continua firme. O Brasil espera com impaciencia
por uma nacao mais justa.
Essa e esperanca que leio nos olhos dos milhares de brasileiras e de
brasileiros que encontro em minhas viagens pelo Pais. Essas sao as
vozes que ouco nas ruas. Essa foi a missao que recebi das urnas. Esta foi
a mensagem enviada por um dos amigos mais queridos, Sergio Motta,
companheiro de uma vida de lutas:
\"Nao se apequene. Cumpra seu destino historico. Coordene as
transformacoes do Pais.\"
Assim farei.
Muito obrigado