Meus companheiros e minhas companheiras,
Excelentissimos senhores chefes de Estado presentes nesta solenidade,
Trabalhadores e trabalhadoras do meu Brasil,
Meu querido companheiro Jose Alencar, meu vice-presidente da
Republica,
Minha companheira querida, Dona Mariza, esposa do Jose Alencar,
Minha querida esposa Marisa que, juntos, ja partilhamos muitas derrotas
e, por isso, hoje, estamos realizando um sonho que nao e so meu, mas um
sonho do povo deste pais, que queria mudanca.
Eu tenho plena consciencia das responsabilidades que estou, junto com
os meus companheiros, assumindo neste momento historico da nossa vida
republicana.
Mas, ao mesmo tempo, tenho a certeza e a conviccao de que nenhum
momento dificil, nessa trajetoria de quatro anos, ira impedir que eu faca as
reformas que o povo brasileiro precisa que sejam feitas.
Em nenhum momento vacilarei em cumprir cada palavra que Jose
Alencar e eu assumimos durante a campanha. Durante a campanha nao
fizemos nenhuma promessa absurda. O que nos diziamos ? e eu vou repetir
agora ? e que iremos recuperar a dignidade do povo brasileiro, recuperar a sua
auto-estima e gastar cada centavo que tivermos que gastar, na perspectiva de
melhorar as condicoes de vida de mulheres, homens e criancas que
necessitam do Estado brasileiro.
Nos temos uma historia construida junto com voces. A nossa vitoria nao
foi o resultado apenas de uma campanha que comecou em junho deste ano e
terminou no dia 27 de outubro. Antes de mim, companheiros e companheiras
lutaram. Antes do PT, companheiros e companheiras morreram neste pais,
lutando para conquistar a democracia e a liberdade.
Eu apenas tive a graca de Deus de, num momento historico, ser o portavoz
dos anseios de milhoes de brasileiros e brasileiras.
Eu estou convencido de que hoje nao existe, no Brasil, nenhum
brasileiro ou brasileira mais conhecedor da realidade e das dificuldades que
vamos enfrentar. Mas, ao mesmo tempo, estou convencido e quero afirmar a
voces: nao existe, na face da Terra, nenhum homem mais otimista do que eu
estou, hoje, e posso afirmar que vamos ajudar este pais.
Eu nao sou o resultado de uma eleicao. Eu sou o resultado de uma
historia. Eu estou concretizando o sonho de geracoes e geracoes que, antes de
mim, tentaram e nao conseguiram.
O meu papel, neste instante, com muita humildade, mas tambem com
muita serenidade, e de dizer a voces que eu vou fazer o que acredito que o
Brasil precisa que seja feito nesses quatro anos. Cuidar da educacao, da
saude, fazer a reforma agraria, cuidar da Previdencia Social e acabar com a
fome neste pais sao compromissos menos programaticos e mais
compromissos morais e eticos, que eu quero assumir, aqui, nesta tribuna, na
frente do povo, que e o unico responsavel pela minha vitoria e pelo fato de eu
estar aqui, hoje, tomando posse.
Como eu tenho uma agenda a ser cumprida, eu queria dizer a todos
voces: amanha vai ser o meu primeiro dia de Governo e eu prometo a cada
homem, a cada mulher, a cada crianca e a cada jovem brasileiro que o meu
Governo, o Presidente, o vice e os ministros trabalharao, se necessario, 24
horas por dia para que a gente cumpra aquilo que prometeu a voces que iria
cumprir.
Eu quero terminar agradecendo a esta companheira. Eu quero fazer
uma homenagem porque hoje nos estamos aqui, Marisa muito bonita, toda
elegante, ao lado do marido dela, com essa faixa com que nos sonhamos tanto
tempo. Entretanto, para chegar aqui, nos perdemos quatro eleicoes: uma para
governador e tres para Presidente da Republica. E voces sabem que a cultura
politica do Brasil e so homenagem aos vencedores. Quando a gente perde,
ninguem da um telefonema para a gente, para dizer: companheiro, a luta
continua. As vezes, ela e eu decidiamos que a luta ia continuar, porque nao
havia outra coisa a fazer a nao ser continuar a luta para chegar onde nos
chegamos.
Eu quero dizer a todos voces que vieram de Roraima, do Acre, do
Amapa, do Amazonas, de Rondonia, do Mato Grosso, do Mato Grosso do Sul,
do Maranhao, do Piaui, do Ceara, do Rio Grande do Norte, da Paraiba, de
Alagoas, de Pernambuco, de Sergipe, companheiros de Brasilia, mas tambem
companheiros da Bahia, de Minas Gerais, do Espirito Santo, Rio de Janeiro,
Sao Paulo, Parana e Santa Catarina; quero dizer inclusive ao povo do Rio
Grande do Sul, aos meus irmaos de Caetes, minha grande cidade natal, que se
chamava Garanhuns, aos companheiros de Goias: podem ter a certeza mais
absoluta que um ser humano pode ter, quando eu nao puder fazer uma coisa,
eu nao terei nenhuma duvida de ser honesto com o povo e dizer que nao sei
fazer, que nao posso fazer e que nao ha condicoes. Mas eu quero que voces
carreguem tambem a certeza de que eu, em nenhum momento da minha vida,
faltarei com a verdade com voces, que confiaram na minha pessoa para dirigir
este pais por quatro anos. Tratarei voces com o mesmo respeito com que trato
os meus filhos e os meus netos, que sao as pessoas de quem a gente mais
gosta.
E quero propor isso a voces: amanha, estaremos comecando a primeira
campanha contra a fome neste pais. E o primeiro dia de combate a fome. E
tenho fe em Deus que a gente vai garantir que todo brasileiro e brasileira
possa, todo santo dia, tomar cafe, almocar e jantar, porque isso nao esta
escrito no meu programa. Isso esta escrito na Constituicao brasileira, esta
escrito na Biblia e esta escrito na Declaracao Universal dos Direitos Humanos.
E isso nos vamos fazer juntos.
Por isso, meus companheiros e companheiras, um abraco especial aos
companheiros e companheiras portadores de deficiencia fisica que estao
sentados na frente deste parlatorio. Meus agradecimentos a imprensa, que
tanto perturbou a minha tranquilidade nessa campanha e nesses dois meses,
mas sem a qual a gente nao iria consolidar a democracia no pais. Meu abraco
aos deputados, aos senadores. Meu abraco aos convidados estrangeiros. Digo
a voces que, com muita humildade, eu nao vacilarei em pedir a cada um de
voces: me ajude a governar, porque a responsabilidade nao e apenas minha, e
nossa, do povo brasileiro, que me colocou aqui.
Muito obrigado, meus companheiros, e ate amanha.