Excelentissimos senhores chefes de Estado e de Governo; visitantes e
chefes das missoes especiais estrangeiras; excelentissimo senhor presidente
do Congresso Nacional, Senador Ramez Tebet;
Excelentissimo senhor vice-presidente da Republica, Jose Alencar;
excelentissimo senhor presidente da Camara dos Deputados, deputado Efraim
Morais; excelentissimo senhor presidente do Supremo Tribunal Federal,
ministro Marco Aurelio Mendes de Faria Mello; senhoras e senhores ministros e
ministras de Estado; senhoras e senhores parlamentares, senhoras e senhores
presentes a este ato de posse.
Mudanca: esta e a palavra-chave, esta foi a grande mensagem da
sociedade brasileira nas eleicoes de outubro. A esperanca, finalmente, venceu
o medo e a sociedade brasileira decidiu que estava na hora de trilhar novos
caminhos.
Diante do esgotamento de um modelo que, em vez de gerar
crescimento, produziu estagnacao, desemprego e fome; diante do fracasso de
uma cultura do individualismo, do egoismo, da indiferenca perante o proximo,
da desintegracao das familias e das comunidades, diante das ameacas a
soberania nacional, da precariedade avassaladora da seguranca publica, do
desrespeito aos mais velhos e do desalento dos mais jovens; diante do
impasse economico, social e moral do pais, a sociedade brasileira escolheu
mudar e comecou, ela mesma, a promover a mudanca necessaria.
Foi para isso que o povo brasileiro me elegeu Presidente da Republica:
para mudar. Este foi o sentido de cada voto dado a mim e ao meu bravo
companheiro Jose Alencar. E eu estou aqui, neste dia sonhado por tantas
geracoes de lutadores que vieram antes de nos, para reafirmar os meus
compromissos mais profundos e essenciais, para reiterar a todo cidadao e
cidada do meu pais o significado de cada palavra dita na campanha, para
imprimir a mudanca um carater de intensidade pratica, para dizer que chegou a
hora de transformar o Brasil naquela Nacao com a qual a gente sempre
sonhou: uma Nacao soberana, digna, consciente da propria importancia no
cenario internacional e, ao mesmo tempo, capaz de abrigar, acolher e tratar
com justica todos os seus filhos.
Vamos mudar, sim. Mudar com coragem e cuidado, humildade e
ousadia, mudar tendo consciencia de que a mudanca e um processo gradativo
e continuado, nao um simples ato de vontade, nao um arroubo voluntarista.
Mudanca por meio do dialogo e da negociacao, sem atropelos ou
precipitacoes, para que o resultado seja consistente e duradouro.

O Brasil e um pais imenso, um continente de alta complexidade humana,
ecologica e social, com quase 175 milhoes de habitantes. Nao podemos deixa-
lo seguir a deriva, ao sabor dos ventos, carente de um verdadeiro projeto de
desenvolvimento nacional e de um planejamento, de fato, estrategico. Se
queremos transforma-lo, a fim de vivermos em uma Nacao em que todos
possam andar de cabeca erguida, teremos de exercer quotidianamente duas
virtudes: a paciencia e a perseveranca.
Teremos que manter sob controle as nossas muitas e legitimas
ansiedades sociais, para que elas possam ser atendidas no ritmo adequado e
no momento justo; teremos que pisar na estrada com os olhos abertos e
caminhar com os passos pensados, precisos e solidos, pelo simples motivo de
que ninguem pode colher os frutos antes de plantar as arvores.
Mas comecaremos a mudar ja, pois como diz a sabedoria popular, uma
longa caminhada comeca pelos primeiros passos.
Este e um pais extraordinario. Da Amazonia ao Rio Grande do Sul, em
meio a populacoes praieiras, sertanejas e ribeirinhas, o que vejo em todo lugar 
e um povo maduro, calejado e otimista. Um povo que nao deixa nunca de ser
novo e jovem, um povo que sabe o que e sofrer, mas sabe tambem o que e
alegria, que confia em si mesmo, em suas proprias forcas. Creio num futuro
grandioso para o Brasil, porque a nossa alegria e maior do que a nossa dor, a
nossa forca e maior do que a nossa miseria, a nossa esperanca e maior do que
o nosso medo.
O povo brasileiro, tanto em sua historia mais antiga, quanto na mais
recente, tem dado provas incontestaveis de sua grandeza e generosidade;
provas de sua capacidade de mobilizar a energia nacional em grandes
momentos civicos; e eu desejo, antes de qualquer outra coisa, convocar o meu
povo, justamente para um grande mutirao civico, para um mutirao nacional
contra a fome.
Num pais que conta com tantas terras ferteis e com tanta gente que quer
trabalhar, nao deveria haver razao alguma para se falar em fome. No entanto,
milhoes de brasileiros, no campo e na cidade, nas zonas rurais mais
desamparadas e nas periferias urbanas, estao, neste momento, sem ter o que
comer. Sobrevivem milagrosamente abaixo da linha da pobreza, quando nao
morrem de miseria, mendigando um pedaco de pao.
Essa e uma historia antiga. O Brasil conheceu a riqueza dos engenhos e
das plantacoes de cana-de-acucar nos primeiros tempos coloniais, mas nao
venceu a fome; proclamou a independencia nacional e aboliu a escravidao,
mas nao venceu a fome; conheceu a riqueza das jazidas de ouro, em Minas
Gerais, e da producao de cafe, no Vale do Paraiba, mas nao venceu a fome;
industrializou-se e forjou um notavel e diversificado parque produtivo, mas nao
venceu a fome. Isso nao pode continuar assim.
Enquanto houver um irmao brasileiro ou uma irma brasileira passando
fome, teremos motivo de sobra para nos cobrirmos de vergonha.
Por isso, defini entre as prioridades de meu Governo um programa de
seguranca alimentar que leva o nome de Fome Zero. Como disse em meu 
primeiro pronunciamento apos a eleicao, se, ao final do meu mandato, todos os
brasileiros tiverem a possibilidade de tomar cafe da manha, almocar e jantar,
terei cumprido a missao da minha vida.
E por isso que hoje conclamo: vamos acabar com a fome em nosso
pais. Transformemos o fim da fome em uma grande causa nacional, como
foram no passado a criacao da Petrobras e a memoravel luta pela
redemocratizacao do pais. Essa e uma causa que pode e deve ser de todos,
sem distincao de classe, partido, ideologia. Em face do clamor dos que
padecem o flagelo da fome, deve prevalecer o imperativo etico de somar
forcas, capacidades e instrumentos para defender o que e mais sagrado: a
dignidade humana.
Para isso, sera tambem imprescindivel fazer uma reforma agraria
pacifica, organizada e planejada.
Vamos garantir acesso a terra para quem quer trabalhar, nao apenas por
uma questao de justica social, mas para que os campos do Brasil produzam
mais e tragam mais alimentos para a mesa de todos nos, tragam trigo, soja,
farinha, frutos, o nosso feijao com arroz.
Para que o homem do campo recupere sua dignidade sabendo que, ao
se levantar com o nascer do sol, cada movimento de sua enxada ou do seu
trator ira contribuir para o bem-estar dos brasileiros do campo e da cidade,
vamos incrementar tambem a agricultura familiar, o cooperativismo, as formas
de economia solidaria. Elas sao perfeitamente compativeis com o nosso
vigoroso apoio a pecuaria e a agricultura empresarial, a agroindustria e ao
agronegocio; sao, na verdade, complementares tanto na dimensao economica
quanto social. Temos de nos orgulhar de todos esses bens que produzimos e
comercializamos.
A reforma agraria sera feita em terras ociosas, nos milhoes de hectares
hoje disponiveis para a chegada de familias e de sementes, que brotarao
vicosas, com linhas de credito e assistencia tecnica e cientifica. Faremos isso 
sem afetar de modo algum as terras que produzem, porque as terras
produtivas se justificam por si mesmas e serao estimuladas a produzir sempre
mais, a exemplo da gigantesca montanha de graos que colhemos a cada ano.
Hoje, tantas areas do pais estao devidamente ocupadas, as plantacoes
espalham-se a perder de vista, ha locais em que alcancamos produtividade
maior do que a da Australia e a dos Estados Unidos. Temos que cuidar bem,
muito bem, deste imenso patrimonio produtivo brasileiro. Por outro lado, e
absolutamente necessario que o pais volte a crescer, gerando empregos e
distribuindo renda.
Quero reafirmar aqui o meu compromisso com a producao, com os
brasileiros e brasileiras, que querem trabalhar e viver dignamente do fruto do
seu trabalho. Disse e repito: criar empregos sera a minha obsessao. Vamos dar
enfase especial ao projeto Primeiro Emprego, voltado para criar oportunidades
aos jovens, que hoje encontram tremenda dificuldade em se inserir no mercado
de trabalho. Nesse sentido, trabalharemos para superar nossas
vulnerabilidades atuais e criar condicoes macroeconomicas favoraveis a
retomada do crescimento sustentado, para a qual a estabilidade e a gestao
responsavel das financas publicas sao valores essenciais.
Para avancar nessa direcao, alem de travar combate implacavel a
inflacao, precisaremos exportar mais, agregando valor aos nossos produtos e
atuando, com energia e criatividade, nos solos internacionais do comercio
globalizado. Da mesma forma, e necessario incrementar, e muito, o mercado
interno, fortalecendo as pequenas e microempresas. E necessario tambem
investir em capacitacao tecnologica e infra-estrutura voltada para o
escoamento da producao.
Para repor o Brasil no caminho do crescimento, que gere os postos de
trabalho tao necessarios, carecemos de um autentico pacto social pelas
mudancas e de uma alianca que entrelace objetivamente o trabalho e o capital
produtivo, geradores da riqueza fundamental da Nacao, de modo a que o Brasil
supere a estagnacao atual e volte a navegar no mar aberto do desenvolvimento
economico e social. O pacto social sera, igualmente, decisivo para viabilizar as
reformas que a sociedade brasileira reclama e que eu me comprometi a fazer:
a reforma da Previdencia, a reforma tributaria, a reforma politica e da legislacao
trabalhista, alem da propria reforma agraria. Esse conjunto de reformas vai
impulsionar um novo ciclo do desenvolvimento nacional. Instrumento
fundamental desse pacto pela mudanca sera o Conselho Nacional de
Desenvolvimento Economico e Social que pretendo instalar ja a partir de
janeiro, reunindo empresarios, trabalhadores e liderancas dos diferentes
segmentos da sociedade civil.
Estamos em um momento particularmente propicio para isso. Um
momento raro da vida de um povo. Um momento em que o Presidente da
Republica tem consigo, ao seu lado, a vontade nacional. O empresariado, os
partidos politicos, as Forcas Armadas e os trabalhadores estao unidos. Os
homens, as mulheres, os mais velhos, os mais jovens, estao irmanados em um
mesmo proposito de contribuir para que o pais cumpra o seu destino historico
de prosperidade e justica.
Alem do apoio da imensa maioria das organizacoes e dos movimentos
sociais, contamos tambem com a adesao entusiasmada de milhoes de
brasileiros e brasileiras que querem participar dessa cruzada pela retomada
pelo crescimento contra a fome, o desemprego e a desigualdade social. Tratase
de uma poderosa energia solidaria que a nossa campanha despertou e que
nao podemos e nao vamos desperdicar. Uma energia etico-politica
extraordinaria que nos empenharemos para que encontre canais de expressao
em nosso Governo.
Por tudo isso, acredito no pacto social. Com esse mesmo espirito
constitui o meu Ministerio com alguns dos melhores lideres de cada segmento
economico e social brasileiro. Trabalharemos em equipe, sem personalismo, 
pelo bem do Brasil e vamos adotar um novo estilo de Governo, com absoluta
transparencia e permanente estimulo a participacao popular.
O combate a corrupcao e a defesa da etica no trato da coisa publica
serao objetivos centrais e permanentes do meu Governo. E preciso enfrentar
com determinacao e derrotar a verdadeira cultura da impunidade que prevalece
em certos setores da vida publica.
Nao permitiremos que a corrupcao, a sonegacao e o desperdicio
continuem privando a populacao de recursos que sao seus e que tanto
poderiam ajudar na sua dura luta pela sobrevivencia.
Ser honesto e mais do que apenas nao roubar e nao deixar roubar. E
tambem aplicar com eficiencia e transparencia, sem desperdicios, os recursos
publicos focados em resultados sociais concretos. Estou convencido de que
temos, dessa forma, uma chance unica de superar os principais entraves ao
desenvolvimento sustentado do pais. E acreditem, acreditem mesmo, nao
pretendo desperdicar essa oportunidade conquistada com a luta de muitos
milhoes de brasileiros e brasileiras.
Sob a minha lideranca, o Poder Executivo mantera uma relacao
construtiva e fraterna com os outros Poderes da Republica, respeitando
exemplarmente a sua independencia e o exercicio de suas altas funcoes
constitucionais.
Eu, que tive a honra de ser parlamentar desta Casa, espero contar com
a contribuicao do Congresso Nacional no debate criterioso e na viabilizacao
das reformas estruturais que o pais demanda de todos nos.
Em meu Governo, o Brasil vai estar no centro de todas as atencoes. O
Brasil precisa fazer, em todos os dominios, um mergulho para dentro de si
mesmo, de forma a criar forcas que lhe permitam ampliar o seu horizonte.
Fazer esse mergulho nao significa fechar as portas e janelas ao mundo. O
Brasil pode e deve ter um projeto de desenvolvimento que seja ao mesmo
tempo nacional e universalista. Significa, simplesmente, adquirir confianca em 
nos mesmos, na capacidade de fixar objetivos de curto, medio e longo prazos e
de buscar realiza-los. O ponto principal do modelo para o qual queremos
caminhar e a ampliacao da poupanca interna e da nossa capacidade propria de
investimento, assim como o Brasil necessita valorizar o seu capital humano
investindo em conhecimento e tecnologia.
Sobretudo vamos produzir. A riqueza que conta e aquela gerada por
nossas proprias maos, produzida por nossas maquinas, pela nossa inteligencia
e pelo nosso suor.
O Brasil e grande. Apesar de todas as crueldades e discriminacoes,
especialmente contra as comunidades indigenas e negras, e de todas as
desigualdades e dores que nao devemos esquecer jamais, o povo brasileiro
realizou uma obra de resistencia e construcao nacional admiravel. Construiu,
ao longo dos seculos, uma Nacao plural, diversificada, contraditoria ate, mas
que se entende de uma ponta a outra do territorio. Dos encantados da
Amazonia aos orixas da Bahia; do frevo pernambucano as escolas de samba
do Rio de Janeiro; dos tambores do Maranhao ao barroco mineiro; da
arquitetura de Brasilia a musica sertaneja. Estendendo o arco de sua
multiplicidade nas culturas de Sao Paulo, do Parana, de Santa Catarina, do Rio
Grande do Sul e da regiao Centro-Oeste. Esta e uma Nacao que fala a mesma
lingua, partilha os mesmos valores fundamentais, se sente que e brasileira.
Onde a mesticagem e o sincretismo se impuseram, dando uma contribuicao
original ao mundo. Onde judeus e arabes conversam sem medo. Onde toda
migracao e bem-vinda, porque sabemos que, em pouco tempo, pela nossa
propria capacidade de assimilacao e de bem-querer, cada migrante se
transforma em mais um brasileiro.
Esta Nacao, que se criou sob o ceu tropical, tem que dizer a que veio:
internamente, fazendo justica a luta pela sobrevivencia em que seus filhos se
acham engajados; externamente, afirmando a sua presenca soberana e criativa
no mundo.
Nossa politica externa refletira tambem os anseios de mudanca que se
expressaram nas ruas. No meu Governo, a acao diplomatica do Brasil estara
orientada por uma perspectiva humanista e sera, antes de tudo, um
instrumento do desenvolvimento nacional. Por meio do comercio exterior, da
capacitacao de tecnologias avancadas, e da busca de investimentos
produtivos, o relacionamento externo do Brasil devera contribuir para a
melhoria das condicoes de vida da mulher e do homem brasileiros, elevando os
niveis de renda e gerando empregos dignos.
As negociacoes comerciais sao hoje de importancia vital. Em relacao a
Alca, nos entendimentos entre o Mercosul e a Uniao Europeia, na Organizacao
Mundial do Comercio, o Brasil combatera o protecionismo, lutara pela
eliminacao e tratara de obter regras mais justas e adequadas a nossa condicao
de pais em desenvolvimento. Buscaremos eliminar os escandalosos subsidios
agricolas dos paises desenvolvidos que prejudicam os nossos produtores,
privando-os de suas vantagens comparativas. Com igual empenho, esforcarnos-emos
para remover os injustificaveis obstaculos as exportacoes de
produtos industriais. Essencial em todos esses foros e preservar os espacos de
flexibilidade para nossas politicas de desenvolvimento nos campos social e
regional, de meio ambiente, agricola, industrial e tecnologico. Nao perderemos
de vista que o ser humano e o destinatario ultimo do resultado das
negociacoes. De pouco valera participarmos de esforco tao amplo e em tantas
frentes se dai nao decorrerem beneficios diretos para o nosso povo. Estaremos
atentos tambem para que essas negociacoes, que hoje em dia vao muito alem
de meras reducoes tarifarias e englobam um amplo espectro normativo, nao
criem restricoes inaceitaveis ao direito soberano do povo brasileiro de decidir
sobre seu modelo de desenvolvimento.
A grande prioridade da politica externa durante o meu Governo sera a
construcao de uma America do Sul politicamente estavel, prospera e unida,
com base em ideais democraticos e de justica social. Para isso e essencial 
uma acao decidida de revitalizacao do Mercosul, enfraquecido pelas crises de
cada um de seus membros e por visoes muitas vezes estreitas e egoistas do
significado da integracao.
O Mercosul, assim como a integracao da America do Sul em seu
conjunto, e sobretudo um projeto politico. Mas esse projeto repousa em
alicerces economico-comerciais que precisam ser urgentemente reparados e
reforcados.
Cuidaremos tambem das dimensoes social, cultural e cientificotecnologica
do processo de integracao. Estimularemos empreendimentos
conjuntos e fomentaremos um vivo intercambio intelectual e artistico entre os
paises sul-americanos. Apoiaremos os arranjos institucionais necessarios, para
que possa florescer uma verdadeira identidade do Mercosul e da America do
Sul. Varios dos nossos vizinhos vivem, hoje, situacoes dificeis. Contribuiremos,
desde que chamados e na medida de nossas possibilidades, para encontrar
solucoes pacificas para tais crises, com base no dialogo, nos preceitos
democraticos e nas normas constitucionais de cada pais. O mesmo empenho
de cooperacao concreta e de dialogos substantivos teremos com todos os
paises da America Latina.
Procuraremos ter com os Estados Unidos da America uma parceria
madura, com base no interesse reciproco e no respeito mutuo. Trataremos de
fortalecer o entendimento e a cooperacao com a Uniao Europeia e os seus
Estados-membros, bem como com outros importantes paises desenvolvidos, a
exemplo do Japao. Aprofundaremos as relacoes com grandes nacoes em
desenvolvimento: a China, a India, a Russia, a Africa do Sul, entre outras.
Reafirmamos os lacos profundos que nos unem a todo o continente
africano e a nossa disposicao de contribuir ativamente para que ele desenvolva
as suas enormes potencialidades.
Visamos nao so a explorar os beneficios potenciais de um maior
intercambio economico e de uma presenca maior do Brasil no mercado 
internacional, mas tambem a estimular os incipientes elementos de
multipolaridade da vida internacional contemporanea.
A democratizacao das relacoes internacionais sem hegemonias de
qualquer especie e tao importante para o futuro da Humanidade quanto a
consolidacao e o desenvolvimento da democracia no interior de cada estado.
Vamos valorizar as organizacoes multilaterais, em especial as Nacoes
Unidas, a quem cabe a primazia na preservacao da paz e da seguranca
internacionais.
As resolucoes do Conselho de Seguranca devem ser fielmente
cumpridas. Crises internacionais como a do Oriente Medio devem ser
resolvidas por meios pacificos e pela negociacao. Defenderemos um Conselho
de Seguranca reformado, representativo da realidade contemporanea com
paises desenvolvidos e em desenvolvimento das varias regioes do mundo
entre os seus membros permanentes.
Enfrentaremos os desafios da hora atual, como o terrorismo e o crime
organizado, valendo-nos da cooperacao internacional e com base nos
principios do multilateralismo e do Direito Internacional.
Apoiaremos os esforcos para tornar a ONU e suas agencias
instrumentos ageis e eficazes da promocao do desenvolvimento social e
economico, do combate a pobreza, as desigualdades e a todas as formas de
discriminacao, da defesa dos direitos humanos e da preservacao do meio
ambiente.
Sim, temos uma mensagem a dar ao mundo: temos de colocar nosso
projeto nacional democraticamente em dialogo aberto como as demais nacoes
do planeta, porque nos somos o novo, somos a novidade de uma civilizacao
que se desenhou sem temor, porque se desenhou no corpo, na alma e no
coracao do povo, muitas vezes, a revelia das elites, das instituicoes e ate
mesmo do Estado.
E verdade que a deterioracao dos lacos sociais no Brasil nas ultimas
duas decadas, decorrente de politicas economicas que nao favoreceram o
crescimento trouxe uma nuvem ameacadora ao padrao tolerante da cultura
nacional. Crimes hediondos, massacres e linchamentos crisparam o pais e
fizeram do cotidiano, sobretudo nas grandes cidades, uma experiencia proxima
da guerra de todos contra todos.
Por isso, inicio este mandato com a firme decisao de colocar o governo
federal em parceria com os estados, a servico de uma politica de seguranca
publica muito mais vigorosa e eficiente. Uma politica que, combinada com
acoes de saude, educacao, entre outras, seja capaz de prevenir a violencia,
reprimir a criminalidade e restabelecer a seguranca dos cidadaos e cidadas. Se
conseguirmos voltar a andar em paz em nossas ruas e pracas, daremos um
extraordinario impulso ao projeto nacional de construir, neste rincao da
America, um bastiao mundial da tolerancia, do pluralismo democratico e do
convivio respeitoso com as diferencas.
O Brasil pode dar muito a si mesmo e ao mundo. Por isso devemos
exigir muito de nos mesmos. Devemos exigir ate mais do que pensamos,
porque ainda nao nos expressamos por inteiro na nossa historia, porque ainda
nao cumprimos a grande missao planetaria que nos espera. O Brasil, nesta
nova empreitada historica, social, cultural e economica, tera de contar,
sobretudo, consigo mesmo; tera de pensar com a sua cabeca; andar com as
suas proprias pernas; ouvir o que diz o seu coracao. E todos vamos ter de
aprender a amar com intensidade ainda maior o nosso pais, amar a nossa
Bandeira, amar a nossa luta, amar o nosso povo.
Cada um de nos, brasileiros, sabe que o que fizemos ate hoje nao foi
pouco, mas sabe tambem que podemos fazer muito mais. Quando olho a
minha propria vida de retirante nordestino, de menino que vendia amendoim e
laranja no cais de Santos, que se tornou torneiro mecanico e lider sindical, que
um dia fundou o Partido dos Trabalhadores e acreditou no que estava fazendo, 
que agora assume o posto de Supremo Mandatario da Nacao, vejo e sei, com
toda a clareza e com toda a conviccao, que nos podemos muito mais.
E, para isso, basta acreditar em nos mesmos, em nossa forca, em nossa
capacidade de criar e em nossa disposicao para fazer.
Estamos comecando hoje um novo capitulo na historia do Brasil, nao
como Nacao submissa, abrindo mao de sua soberania, nao como Nacao
injusta, assistindo passivamente ao sofrimento dos mais pobres, mas como
Nacao altiva, nobre, afirmando-se corajosamente no mundo como Nacao de
todos, sem distincao de classe, etnia, sexo e crenca.
Este e um pais que pode dar, e vai dar, um verdadeiro salto de
qualidade. Este e o pais do novo milenio, pela sua potencia agricola, pela sua
estrutura urbana e industrial, por sua fantastica biodiversidade, por sua riqueza
cultural, por seu amor a natureza, pela sua criatividade, por sua competencia
intelectual e cientifica, por seu calor humano, pelo seu amor ao novo e a
invencao, mas sobretudo pelos dons e poderes do seu povo.
O que nos estamos vivendo hoje, neste momento, meus companheiros e
minhas companheiras, meus irmaos e minhas irmas de todo o Brasil, pode ser
resumido em poucas palavras: hoje e o dia do reencontro do Brasil consigo
mesmo.
Agradeco a Deus por chegar ate aonde cheguei. Sou agora o servidor
publico numero um do meu pais.
Peco a Deus sabedoria para governar, discernimento para julgar,
serenidade para administrar, coragem para decidir e um coracao do tamanho
do Brasil para me sentir unido a cada cidadao e cidada deste pais no dia-a-dia
dos proximos quatro anos.
Viva o povo brasileiro!