Boa noite a todos!

            Assumo a Presidencia do Brasil, apos decisao democratica e transparente do Congresso Nacional. O momento e de esperanca e de retomada da confianca no Brasil. A incerteza chegou ao fim. E hora de unir o pais e colocar os interesses nacionais acima dos interesses de grupos. Esta e a nossa bandeira.

Tenho consciencia do tamanho e do peso da responsabilidade que carrego nos ombros. E digo isso porque recebemos o pais mergulhado em uma grave crise economica: sao quase 12 milhoes de desempregados e mais de R$  170 bilhoes de deficit nas contas publicas. Meu compromisso e o de resgatar a forca da nossa economia e recolocar o Brasil nos trilhos.

Sob essa crenca, destaco os alicerces de nosso governo: eficiencia administrativa, retomada do crescimento, geracao de emprego, seguranca juridica, ampliacao dos programas sociais e a pacificacao do pais.

O governo e como a sua familia. Se estiver endividada, precisa diminuir despesas para pagar as dividas. Por isso, uma de nossas primeiras providencias foi impor limite para os gastos publicos. Encaminhamos ao Congresso Nacional uma Proposta de Emenda Constitucional com teto para as despesas publicas. Nosso lema e gastar apenas o dinheiro que se arrecada. Reduzimos o numero de ministerios. Demos fim a milhares de cargos de confianca. Estamos diminuindo os gastos do governo.

Para garantir o pagamento das aposentadorias, teremos que reformar a Previdencia Social. Sem reforma, em poucos anos o governo nao tera como pagar os aposentados. Nosso objetivo e garantir um sistema de aposentadorias pagas em dia, sem calotes, sem truques. Um sistema que proteja os idosos, sem punir os mais jovens.

O caminho que temos pela frente e desafiador. Conforta-nos, entretanto, saber que o pior ja passou. Indicadores da economia sinalizam o resgate da confianca no pais. Nossa missao e mostrar a empresarios e investidores de todo o mundo nossa disposicao para proporcionar bons negocios que vao trazer empregos ao Brasil. Temos que garantir aos investidores estabilidade politica e seguranca juridica.

Para garantir os atuais e gerar novos empregos, temos que modernizar a legislacao trabalhista. A livre negociacao e um avanco nessas relacoes. O Estado brasileiro precisa ser agil. Precisa apoiar o trabalhador, o empreendedor e o produtor rural. Temos de adotar medidas que melhorem a qualidade dos servicos publicos e agilizem sua estrutura.

Ja ampliamos os programas sociais. Aumentamos o valor do Bolsa Familia. O Minha Casa Minha Vida foi revitalizado. E, ainda na area de habitacao, dobramos o valor do financiamento para a classe media. Decidimos concluir mais de mil e quinhentas obras federais que e encontravam inacabadas.

O Brasil e um pais extraordinario. Possuimos recursos naturais em abundancia. Temos um agronegocio exuberante que nao conhece crises. Trabalhamos muito. Somos pessoas dispostas a acordar cedo e dormir tarde, em busca do nosso sonho. Temos espirito empreendedor, dos microempresarios aos grandes industriais.

Agora mesmo, demos ao mundo uma demonstracao da nossa capacidade de fazer bem feito. Os Jogos Olimpicos resgataram nossa autoestima diante de todo o mundo. Bilhoes de pessoas, ao redor do planeta, testemunharam e aplaudiram nossa organizacao e entusiasmo com que o Brasil promoveu o maior e mais importante evento esportivo da Terra. E teremos, daqui a pouco, as Paralimpiadas que certamente terao o mesmo sucesso.

Presente e futuro nos desafiam. Nao podemos olhar para frente com os olhos do passado. Meu unico interesse, e que encaro como questao de honra, e entregar ao meu sucessor um pais reconciliado, pacificado e em ritmo de crescimento. Um pais que de orgulho aos seus cidadaos.

Reitero, portanto, meu compromisso de dialogar democraticamente com todos os setores da sociedade brasileira. Respeitarei a independencia entre o Executivo, o Legislativo e o Judiciario.

Despeco-me lembrando que ordem e progresso sempre caminham juntos. E com a certeza de que, juntos, vamos fazer um Brasil muito melhor. Podem acreditar: quando o Brasil quer, o Brasil muda.

Obrigado, boa noite a todos, e que Deus nos abencoe nessa nossa caminhada.